原文地址:  https://www.jianshu.com/p/ade6c1824d97?utm_source=oschina-app

CTF是啥
CTF 是 Capture The Flag 的简称, 中文咱们叫夺旗赛, 其本意是西方的一种传统运动.
在比赛上两军会互相争夺旗帜, 当有一方的旗帜已被敌军夺取, 就代表了那一方的战败.
在信息安全领域的 CTF 是说, 通过各种攻击手法, 获取服务器后寻找指定的字段, 或者文件中某一个固定格式的字段,
这个字段叫做 flag, 其形式一般为 flag{xxxxxxxx}, 提交到裁判机就可以得分.
信息安全的 CTF 的历史可以说很长了, 最早起源于 96 年的 DEFCON 全球黑客大会（美国最大的网络安全会议）.

为啥要CTF
入门渗透, 那肯定得各种练手对不对？但因为由于 「网络安全法」的颁布, 随意扫描他人网站, 或非授权渗透测试都有一定的风险. 
所以记住千万不要乱扫国内的网站, 尤其是教育、政府类网站. 但初入门的同学学习渗透测试没有一个对应的环境也是不行的, 
而常见的靶机对于小白来说太过复杂, 很容易不知如何下手. 这个时候 CTF 就非常适合了, CTF 一般是一个题目有一个或几个知识点相互糅合,
相对来说目标性比较强. 如果想要体会到安全的成就感和趣味性, 促进自己边练边学, CTF 就是一个很好的选择.

CTF 的类型
CTF 题目类型一般分为 Web渗透、RE逆向、Misc杂项、PWN二进制漏洞利用、Crypto密码破译,
有志于渗透测试的同学一开始建议从 Web渗透的题目开始, 辅以 Misc杂项和 Crypto密码学.

CTF 主要分为两种模式:
一是解题模式:
    对于 Web 安全来说, 会要求你入侵网站或者靶机, 攻击成功后系统会显示flag或者在某个目录/文件/数据库寻找 Flag,
    提交到答题系统得分. 逆向工程题目一般形式是破解注册机、动态调试、dump 内存等等.
    这些题目可以百度或谷歌别人的解题报告（ 关键字：CTF writeup）来认识一下.
    这种模式的缺点是类似于“应试教育”, 当前的趋势是注重出题难、出题偏, 没有考虑实际, 就跟奥数似的. 而且这种模式只有攻击, 却没有防守,
    而在企业中工作更多的还是考虑如何防护的问题, 这个时候 AWD 攻防赛模式就应运而生了.

二是攻防赛:
    也叫 AWD(Attack With Defense, 攻防兼备)模式. 你需要在一场比赛里要扮演攻击方和防守方, 攻者得分, 失守者会被扣分.
    也就是说, 攻击别人的靶机可以获取 Flag 分数时, 别人会被扣分, 同时你也要保护自己的主机不被别人得分, 以防扣分.
    这种模式非常激烈, 准备要非常充分, 手上要有充足的防守方案和 EXP 攻击脚本. 我第一次参加这种比赛的时候就被人打惨了QWQ,
    不过后面参赛越多, 积累的经验就会越多. 所以说, 这种比赛不用慌, 多打多学多积累就好了.
    CTF 里面也有一血之说, 谁第一个交 Flag 能获得分数加成, 所以说手快也很重要. 不过一般来说是没有别的大佬手快的.

CTF 和现实渗透的对比
现实的渗透测试会有非常完整的流程, 从信息收集、漏洞探测开始, 再逐项攻击, 很多时候会一无所获. 相比之下, CTF 的目标会比较明确,
中等难度以下的题目一般都会在题目描述中提示漏洞的发生处, 没有提示的话检测点也不会很多, 一个个筛查就可以了.
其次, 有很多 CTF 题目会有点脱离现实渗透, 套路、脑洞比较多, 有的知识点并不实用……怎么说呢？


关于 CTF 赛事的信息可以关注 XCTF 社区或 CTFtime 整理的赛事链接, 虽然非常可能在比赛里打不过各位大佬, 但是划划水, 学习学习知识也是非常不错滴.
学逆向论坛: www.xuenixiang.com
